  
### 모르는 것을 드러내고, 질문하고, 실수하며 배울 수 있다고 느낀 순간

우리 조에서는 '헤맨 만큼 내 땅이다.'라는 말을 자주 사용한다. 
《헤맨 만큼 내 땅이다》는 불확실한 세상 속에서 정답을 찾지 못해 방황하는 이들에게 응원을 전하는 책이다. 
'헤매는 시간(길을 잃었다고 느끼는 불안한 시간)도 헛되지 않으며, 이 과정을 통해 결국 자신만의 단단한 서사와 삶의 기반을 다지는 과정이다.'라는 메시지를 담고있다. 
관성적으로 내뱉던 말을 Level 2에서 이따금씩 다시 곱씹게 되었다.

이전의 나는 헤매는 것을 굉장히 싫어했다. 
답은 정해져 있는데 굳이 헤매며 불필요한 시간과 노력을 낭비해 손해를 본다고 생각했기 때문이다. 
하지만 이번 미션을 진행하며 생각이 바뀌었다. 
정답이 없는 문제가 훨씬 많고, 오히려 실수하고 헤매며 여러 트레이드 오프를 직접 부딪혀 감수해 보는 과정을 통해 최적해에 다가가는 길이라는 깨달음을 얻게 되었다.

평소에 프로덕션의 기능을 떠올릴 때에 동시성 이슈를 깊게 고민해 본 적이 없었다.
이번 Level 2 미션에서 '동시성'이 키워드로 제시되며 처음 생각해보게 되었다. 
여러 사용자가 동시에 제한된 자원에 접근하게 되는 순간을 고려하다 보니 트레이드 오프 순간을 마주하게 되었다. 
성능과 정합성 사이에서의 저울질을 하며 헤맸었다. 
이러한 문제 상황에 대해 크루들과 공유하고 어떤 식으로 해결했는지 질문하며 여러 해결법을 듣게 되었다.
성능과 정합성을 모두 잡을 수 있는 방법은 없을까 고민하던 중, 어플리케이션 레벨에서 동시성 문제를 해결할 수 있는 방법이 있다는 사실을 알게 되었다. 
이러한 방법으로 해결하는 건 어떤지 나의 생각을 공유하고 질문하며 토의를 했다. 
어떤 계층에서 동시성 문제를 해결할지, 어떤 방법을 사용할지 정리하여 장단점을 비교해가며 이리저리 헤매며 나만의 해결 방안을 고민하게 되었다.
성능과 동시성 문제 모두를 해결하게 위해 메모리 레벨에서 동시성을 해결하기로 결정하였는데, `Synchronized` 혹은 `ConcurrentHashMap`을 이용하여 동시성 문제를 해결할 수 있는 방안이 있었다.
메서드 전체에 lock을 걸어 성능 저하를 유발할 수 있는 `Synchronized`보다 일부 노드에만 lock을 걸어 정합성과 성능을 해결할 수 있는 `ConcurrentHashMap`이 최적해라고 판단했다.

처음 사용해보는 자료구조 이기도 하고, 메모리에서 직접 동시성을 해결하려고 하다보니 어려운 부분이 많았다. 
lock을 해제하는 부분을 누락하거나, 동시성 제어를 잘못하는 등 실수하며 헤맸었다. 
이러한 실수를 통해 오히려 동시성 제어의 비용과 위험성을 몸소 체감하게 해 주었고, 기술의 동작 원리를 더 깊이 파고들게 만들었다. 
헤매고 부딪히며 마침내 구현을 완성하니 내 손으로 직접 트레이드오프를 평가하여 도출해 낸 이 방법이 가장 합리적인 선택이었다는 강한 확신과 자부심이 들었다.
